---
description: “民国时期复旦师生作品选编” 
keywords: [History, Overview]
title: 民国时期复旦师生作品选编
weight: 5
resources:
  - src: azzedine-rouichi-ZS_XuDZmxpM-unsplash.jpg
    params:
      cover: true
---

本研究作为社会工作系系史研究的初步成果，旨在概述1920年代至1945年间复旦大学社会服务实践和社会工作教育发展的丰富面向，研究主要依据复旦大学校史档案、年刊资料等未刊档案，以及民国学者著作、期刊报纸和相关今人研究，大量使用了前人未用材料，对建国前复旦社会工作专业的课程设置、学者思想、社会服务实践进行梳理分析。力求回归近代中国社会工作初生的历史现场，揭示中国近代社会事业与高等教育间的密切互动，探索社会工作的本土源头。
在民国社会问题凸显、新兴专业教育萌芽的大背景下，复旦大学在推行社会服务、发展学科、培养人才方面进行了独特探索，其社会工作教育在抗战胜利前大致经历了三个发展阶段：1928年前的社会服务实践和社会学、1928—1937年的社会工作课程设立及初步发展、1937年至1945年为社会工作培养体系的完善和行政化时期。

{{< img-row "图1：复旦师生早期社会服务合影" "a.jpg" "b.jpg" "c.jpg">}}

一、复旦早期的社会学学科与社会服务（1917—1928）
面对近代以来严重的社会问题，中国的有识之士，几乎在同一时间开展了社会服务实践、学术研究和专业人才培养。早期的社会学的引进，并非纯学术活动，而是与社会改造运动和社会服务紧密结合。例如，1910-1920年代活跃的“北京社会实进会”，起初就是一个青年学生从事社会服务与改革的社团，后来积极引介社会学知识，将其作为社会变革的理论基础。当时，“社会服务”、“社会事业”等概念已开始流行。作为中国人自主创办的第一批新式大学，复旦大学在建校之初即将社会学前身——群学纳入预科教育之中， 并于1925年正式创立独立的社会学系。
在正式开设社会工作课程之前，复旦大学已形成以社会服务与实践为导向的社会学教学积累和浓厚的社会服务传统。1923年复旦已有外籍教授侯金（SAM HOCKINGS,B.A.）教授应用社会学。 在社会实践上，最具代表性的是师生共建的“社会服务团”。1917 年，由沪江大学葛学溥主导创建的“沪东公社”，首开中国社会工作教育之先河。 同年11月，复旦大学学生与约翰大学、澄衷中学、民立中学等校学生共同讨论学生社会服务问题，发起义务夜校，服务本校校工。 1918年，复旦大学师生即成立了由校长李登辉指导的社会服务团（后改名公民服务会），外籍教授EUGENE DAVIS和当时在校任教的中国社会学家陈定谟具体参与其中。
社会服务团以在校学生为主体。具有强烈的服务社会的理念，其创立宗旨即为：“中国亟需现代化、高效率的社会工作者。当前教育的根本目的之一，就是将理论学者转变为实践者。为实现此目的，我们成立了社会服务团。” 服务团提出三大服务方向：一是贫民教育，开办平民义务学校；二是宣传卫生与道德知识，组织通俗演讲；三是协助募集赈济款项，用于慈善救助。服务团很快制定章程并选举产生干部，有80余名学生志愿加入。服务团下设教育、演讲、慈善、游艺四部，教育部内又分为学校教育、实业教育两部[^1]

[^1]: 达到看你发那份